1
对于六十年代出生七十年代长大八十年代求学的我们来说，阅读的经历也是今天值得回味和反思的内容之一。
　　众所周知，在上世纪那“阶级斗争”“天天讲，月月讲，年年讲”的十年荒唐里，我们其实是无书可读的。我们看得最多的书就是《毛泽东选集》和《毛主席语录》。十岁以前的我竟有时自觉地捧起“红宝书”认真研读，《湖南农民运动考察报告》《星星之火，可以燎原》《实践论》《矛盾论》《反对自由主义》《改造我们的学习》《在延安文艺座谈会上的讲话》《论持久战》《别了，司徒雷登》等名篇印象尤为深刻。小学时在全校大会上能一口气背出“老三篇”（《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》），是我的光荣历史之一。现在看来，“毛选”其实是我最早的语文启蒙读物。
除了毛的书，那时还可看鲁迅，因为毛喜欢鲁迅。还没上中学的我就已经开始生吞活剥鲁迅了。《狂人日记》的文言开头、赵家的狗和最后的“救救孩子”始终是我弄不明白却记忆牢固的地方。从来都不知所云，但我却特别喜欢《野草》；不可能看懂他的杂文有何深意，却记住了那些我觉得非常新鲜的集子的名称，诸如“且介亭杂文”“而已集”“南腔北调集”“三闲集”“二心集”“华盖集”“准风月谈”“伪自由书”“花边文学”。鲁迅的书有一大特点，就是注解特别多。我对这些注解的兴趣远超过了对原文的兴趣。基于这些注解，梁实秋、林语堂、章士钊、周作人等人在相当长的一段时期里都被我视为“资产阶级坏人”。
　　后来听李泽厚说毛和鲁迅是中国现代最伟大的两位语言大师，心里感到意外的庆幸。我对文字的兴趣原来源于两位大师。从这点来说，我的起点其实是很高的。
那时还可看到浩然的《艳阳天》《金光大道》和姚雪垠的《李自成》，还可看到与“八个样板戏”有关的各种文字和绘画。当时有一个有趣的现象，就是文化专制的禁锢中竟造就了一枝艺术奇葩——连环画，我们叫“小人书”。有电影版的，也有画家版的，我记得叶浅予、陈丹青都画了不少。图文并茂的形式最易为小孩接受了，极大地满足了我们处于饥渴状态下的好奇心与求知欲。小人书的内容大多是当时的电影故事梗概，还有一些与阶级斗争有关的小说缩写和革命历史故事。这些作品虽然讲的大都是大人们才懂的事情，但是，其故事情节和人物性格却又单纯得不得了。人物分两种：好人和坏人。极个别的中间人物最后也会被教育成好人的。情节嘛，开端发展高潮结局，好人满腔革命热情做某事，不料坏人（如地主、国民党）想方设法搞破坏，经过斗智斗勇，最终好人战胜了坏人，人民取得了胜利。这种脸谱化的形象塑造和公式化的情节虚构正适合少年的我们的心理接受能力，高大全的“英雄故事”实际上成为了我们的一种不是童话的童话。这大概就是当时小人书受到我们追棒的原因吧。每个人的书包里都有十多本甚至几十本这样的小人书。可惜的是，没有一本被保留到今天。
　　那时候也有少数苏联或东欧文学读物被允许阅读。如高尔基的小说。我印象最深的当数奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》了。除了保尔的革命经历引人入胜外，少年的我已经开始对革命以外的内容更感兴趣了。每当看到保尔和冬妮娅在一起的时候，心里感到特别激动和紧张，也不知泛起了多少朦胧情愫的神往涟漪。冬妮娅成为了不知多少中国青少年心中的第一个异性偶像。看了刘小枫的《记恋冬妮娅》，从那隐隐作痛带着血痂的文字后面，我知道，比我年长十多岁的他们心中的“冬妮娅情结”远比我们这些小字辈复杂得多深沉得多。
　　后来我还从哥哥那里偷看了《第二次握手》，至于那时盛传的手抄本《少女之心》一直都没看到过——其实，现在看来，此书的意义仅只在于对那个禁欲时代的一种低层次反叛；相比之下，九十年代的王小波的《黄金时代》才称得上是真正的好东西。而最遗憾的是小时候竟没看过一个中国男孩最该看的“中国式童话”——《西游记》《三国演义》和《水浒传》。这直接造成了我的性格中难以弥补的缺陷——胆小，懦弱，怕事，太听话，没有反骨，缺少想象力和创造性，等等。很多书是必须在相应的年龄段去读的。
 
2
少年的我的阅读既贫乏单调，又深沉早熟。畸形的社会、闭塞的环境和贫苦的家境使我阅读的世界基本处于干涸状态。但越是没东西看，就越是找东西看。没人会想到小小的我竟对祖父的几册鼠啮虫蛀残破泛黄的线装《康熙字典》饶有兴趣，还自个儿摸索弄懂了什么是“反切”。吾或我国自学反切年最幼者。那时我们家还有一本由祖父亲自撰序和誊抄的《家谱》。祖父的文言序文和工笔小楷至今印象不灭。我对文言文的启蒙和对书法的景仰最初都源于这本家谱。两本书当是我们家最重要的文化命脉象征，——待我意识到它们有着非同寻常的珍贵价值而应妥善存留下来的时候，它们却早已随着祖父的身影一起杳然永逝在那个可悲的年代了。
　　1982年，恢复高考的第五个年头，我考上了大学，进了武汉所有大学里最好的中文系，从此迎来了我阅读史上的黄金时代。
　　进到大学，我像一个从荒漠中走出来的行者终于见到了绿色和水一样地兴奋和贪婪，一头栽进了图书馆的浩瀚海洋，睁大了眼睛拚命地看，张开了双臂尽情地遨游，更准确地说，是撒开了双腿尽情地徜徉。除了上课和吃饭睡觉，其余几乎所有的时间我都泡在从图书馆借出的书里面。起初饥不择食，无论名著非名著中国的外国的现代的当代的诗歌小说散文戏剧，来者不拒。在这样不辨良莠的“通吃”过程中，魏巍、秦牧、杨朔、刘白羽、王愿坚、杜鹏程、冯德英、黎汝清，甚至高玉宝、方志敏都有幸被我“欣赏”。八十年代初，文坛迎来了空前的繁荣时期，一方面，一首诗（如《礁石》）、一篇小说（如《乔厂长上任记》）或报告文学（如《哥德巴赫猜想》）的发表都可能成为街谈巷议的焦点话题；一方面，作家诗人剧作家成群结队地喷涌而出，刘心武王蒙邓友梅林斤澜汪曾祺刘绍棠刘震云陈建功阿城张承志史铁生梁晓声谌容宗璞张洁戴厚英张辛欣刘索拉茹志娟王安忆铁凝张抗抗冯骥才鲁彦周朱晓平路遥贾平凹高晓声张弦张贤亮陆文夫李存葆矫健张炜莫言陈世旭何士光李杭育孔捷生古华叶蔚林韩少功李锐郑义邓刚苏童余华叶兆言洪峰乌热尔图……那才叫群星璀璨呢。当时最热的是文学，伤痕文学反思文学改革文学知青文学寻根文学层现错出应接不暇；最红的是作家，很像如今受宠的歌星，到哪儿都是从者如云；最畅销的杂志是各种文学杂志，像《小说选刊》《小说月报》，几乎每个月都有作品引起轰动而洛阳纸贵供不应求。当时，去书店排队买新版的西方名著是我们的周末首选，读朦胧诗读美学读哲学读现代派作品是我们的时髦，读北岛顾城舒婷读朱光潜宗白华李泽厚高尔泰读康德黑格尔弗洛伊德读萨特卡夫卡海勒马尔克斯是我们最亢奋的事情。我可以每周去图书馆一楼借一次书，因为一次最多只能借五本；我可以将图书馆四楼的现刊阅览室几乎所有新到的主要文学杂志在下期到来之前全部看完；我甚至可以在大四实习完了毕业论文也做完了其他同学或为分配登门拜访领导或与恋人“执手相看泪眼”的时候，还一如既往地沉浸于阅读的桃源世界不能自已，实可谓“不知有汉，无论魏晋”矣。
最新鲜最有时代气息最能产生共鸣的日新月异的新时期文学才真正将我带到了绚丽多姿的文学阅读世界。由此向上追溯，现代文学中除了鲁迅还读了茅盾郁达夫许地山周作人巴金沈从文老舍曹禺钱钟书梁实秋丰子恺李劫人孙犁赵树理张爱玲徐志摩戴望舒；向更远处探求，自然不能不读《三国》《水浒》《红楼》《西游》《儒林外史》《聊斋志异》。偶然的机会使我也读到了全本的《金瓶梅》，然过于频繁的感官描写（就像《水浒》写打架一样）使我失去了卒读的决心，血气方刚的我也实在不能拨开云雾读出其中“盛筵散尽”的悲凉，读到一半便把书还给了主人。这些古典经典中还是《红楼梦》读得最有感觉。相比之下，外国文学却读得甚少，连课内规定的必读篇目有些都没碰过而只以影视代之，如《巴黎圣母院》《苔丝》《简爱》。深深打动我的外国作家有老托尔斯泰屠格涅夫陀斯妥耶夫斯基艾特玛托夫阿斯塔菲耶夫莎士比亚Ｄ·Ｈ·劳伦斯司汤达梅里美巴尔扎克左拉罗曼·罗兰歌德卡夫卡茨威格欧·亨利杰克·伦敦海明威福克纳马尔克斯川端康成泰戈尔。外国文学的磅礴深邃使我对之敬畏有余亲近不足。另外，对翻译的文字我总有一种将信将疑的不信任感。直到现在，我为没能在大学建立起完整的外国文学阅读视野而深以为憾。
　　大学四年虽不曾恋爱，但不觉孤独，也不空虚，我有书陪着。与书为友，与书谈情，书成了我朝夕相依形影不离的恋侣。
　　不读十几本几十本乃至几百本厚书的大学或枉读也，拒绝聆听作家思想家妙语人生的学子亦莽狂甚矣。
 
3
参加工作后，读书变成消遣，变成爱好，变成习惯，然不复是单位时间必须完成的作业，读起来就自由散漫得多，也奢侈得多，享受得多。
　　第一，现在是想读就读，喜欢读就读，读多读少无所谓。中学图书馆虽不能与大学相比，但也有不少经典藏书和核心报刊。《论语》《孟子》《庄子》《史记》《全唐诗》《莎士比亚全集》等都是在毕业之后的头几年浏览的，《人民文学》《十月》《收获》《当代》《大家》《天涯》《文汇月刊》《小说月报》《小说选刊》等杂志也可自由借阅。如是，我又读到了如《荒芜英雄路》（张承志）《我与地坛》（史铁生）《回老家》（张辛欣）《坂坡村》（周涛）《思想史上的失踪者》（朱学勤）《我们这一代人的“怕”和“爱”》（刘小枫）《永远的五月》（徐晓）《融入野地》（张炜）《父亲》（阿城）《底层》（蔡翔）《上海赋》（木心）等真正的文学杰作。良好的阅读敏锐度是在不断地邂逅和激赏一篇篇精思傅会的杰作基础上积淀而成的。
第二，时间少了，人忙了，心浮气躁了，每每夜阑人静之际，方是灯下展卷之时。无论白天多忙多累，只要摊开一本自己心仪已久的好书，身心须臾便松弛下来，沉醉不已。《空山灵雨》（许地山）《缘缘堂随笔》（丰子恺）《雅舍小品》（梁实秋）《傅雷家书》《七缀集》（钱钟书）《将饮茶》（杨绛）《锯齿啮痕录》（流沙河）《往事并不如烟》（章诒和）《寻找家园》（高尔泰）等书都是我偏爱的神品之作。
第三，书读得稍多，渐渐地你就会开始有些讲究起来。纸质要挺括，字体大小要合适，排版要得体，印刷要清晰，装帧要素而雅；翻译作品一要选译者（莎士比亚要朱生豪的，梅里美要傅雷的，普希金要查良铮的），二要选出版社（我只认人民文学、上海译文、译林、商务和三联）；古典作品当然数中华书局最权威；地方出版社只有上海文艺、浙江文艺和广西师大三家不错。所有出版社数三联出品最精最可信任。
